반갑습니다. 만점으로 가는 최단 경로 2024 수능특강
확률과 통계 함께하고 있는 저는 이국희입니다.
피카소 다 아시죠? 피카소가 이제 아는 지인으로부터 부탁을 받아서 그림을 그려줬다고 합니다.
그래서 금방 이렇게 정말 짧게 그리고요. 그다음에 이렇게 딱 주면서 요즘 돈으로
한 8천만 원 정도를 요구했다고 해요. 그러니까 이제 지인이 좀 약간 화가 난 거죠.
너무 금방 그려서 이걸 주는데 그 금액이 8천만 원이라고 하니까 이거 너무 비싼 거 아니냐,
이렇게 짧게 그리는 건데 그만큼 돈을 받아야 되냐. 이렇게 항의를 했겠죠. 아마도.
그러니까 이제 피카소가 그런 얘기를 했다고 합니다.
나는 이렇게 그림을 짧고 빨리 그리고 정말 퀄리티가 좋은 그림을 그리기 위해서
40년 동안 그림을 열심히 그렸다. 이런 일화가 있더라고요.
그러니까 여러분들이 공부할 때 내가 당장은 지금 성과가 안 나오는 것처럼 보여도
나만의 혼자만의 그런 숙련의 시간이 좀 필요합니다.
그리고 나면 나중에 언젠가는 어떤 수학 문제를 풀 때에도 되게 빨리 풀 수 있고요.
어떤 친구가 질문을 해도 금방금방 풀 수 있고요. 보통 학교 다닐 때 이런 친구 있잖아요.
저도 그랬는데 제 옆에 있는 친구를 보니까 학교에서 공부를 안 해요. 맨날 자는 것 같아요.
그래서 잠만 자는데 성적을 보면 잘 나와요, 그 친구가. 그래서 물어봤어요.
너 공부도 안 하는데 어떻게 그렇게 성적이 잘 나오냐.
그랬더니 나는 집에 가서 거의 잠을 안 자면서 공부를 한다고.
근데 그게 좋은 건 아니지만 우리가 봤을 때는 그 친구가 공부를 안 하고
그만한 결과가 나오는 게 불합리해 보이지만 그 친구는 나름대로 굉장히 오랫동안
자기만의 숙련의 시간을 지내왔던 거죠.
그래서 여러분도 나만의 어떤 그런 시간이 필요하지 않을까,
공부라는 게 짧게 어떤 순간 집중해서 결과가 나오는 건 아니잖아요.
나만의 엄청난 그런 인내와 고통을 겪어내는 그 과정 중에 성장을 하는 거니까요.
그 시간을 겸허하게 받아들이시고 우리가 그거를 나중에 언젠가는
이렇게 내보일 수 있는 그런 여러분들이 되시길 바랍니다.
지난 시간에 이제 정규분포에 대한 개념 간단하게 해봤고요.
오늘은 문제도 풀고 그다음에 표준 정규분포 관련된 내용을 할 건데
수능에서 어떻게 나왔는지, 수능의 출제 의도는 어떤 건지 간단하게 보고 넘어가죠.
그래프의 대칭성 너무너무 중요하죠. 제가 지난 시간에 개념편 때 강조했잖아요.
정규분포는 대칭성이 다다. 2번, 평균으로부터의 거리.
제가 이걸 강조하고 싶은 건데 우리가 표준 정규분포를 배우고 나면
정규분포하고의 관계성을 봐야 됩니다. 근데 이거를 단순하게 표준화 공식으로만 보면
약간 개념의 깊이가 좀 떨어지고요. 우리가 기존에 배웠던 정규분포와 표준 정규분포를
연결 지을 수 있는 그 무언가 수확적인 개념, 그게 결국 평균으로부터의 거리로 해석이 됩니다.
그래서 이거를 좀 설명을 문제 풀 때 하고요.
그다음에 표준 편차의 이해라고 해놨는데
이것도 이제 두 번째 거, 세 번째 거 같은 얘기입니다.
그러니까 표준 편차라고 하는 게 평균으로부터 어떻게 떨어져야
내가 정규분포를 표준 정규분포로 바꿨을 때 확률값이 어떻게 계산이 되는지,
이런 것들을 전반적으로 통찰력 있게 보는 거예요. 그래프 하나를 보더라도.
그냥 공식처럼 내가 표준화해야지 어떤 값은 이게 되겠구나,
그러면 이거에 따라 표준 전개 분포표 찾고, 이렇게 정리하는 게 아니라 폭넓게,
내가 이걸 봤을 때 이거에 대한 개념을 조금 더 깊이, 또 깊이, 이렇게 바라보는 겁니다.
알겠죠. 그리고 또 당연히 많이 나오는 건 확률 계산이 많이 나오겠죠.
그래서 우리가 그거는 표준 정규분포 파트에서 훨씬 더 많이 나올 거니까
지금은 오히려 정규분포의 성질들이 더 많이 나온다고 보시면 돼요.
그래서 하나하나 개념을 적용하는 문제다 생각하시면 됩니다. 예제 2번 보죠.
확률 변수 X가 평균이 m인 정기 분포를 따르고요. m-1보다 크거나 같고 m+2보다 작거나 같다.
이게 0.7이래요. m+1보다 작거나 같은데 얘가 0.8이라고 합니다.
그러면 일단 곡선을 그려요. 정규분포를 따른다고 했기 때문에 이런 곡선이 될 거야.
여기가 m일 겁니다. 근데 m-1이라고 하는 게 어딘지는 몰라요. 하지만 m보다는 작겠다.
요 정도. m+2 이 정도. 괜찮죠? 근데 이들의 확률이 얼마래요? 0.7이래요. 근데요.
m+1 여기가 될 건데 이 m+1보다 작거나 같은 지역이 0.8이라고 합니다.
근데 여러분들 꼭 기억해야 될 게요. 정규분포 곡선은 이렇게 절반으로 나눠지잖아요.
그럼 여기가 0.5고요. 여기가 0.5예요. 그쵸.
그러니까 여기를 기준으로 해서 왼쪽 편은 0.5가 될 거니까
여기까지에 대한 넓이가 얼마겠구나? 0.3이겠구나.
왜? m+1보다 작거나 같을 때 0.8인데 반절은 0.5니까. 그렇죠. 괜찮죠?
그럼 여기가 0.3이 될 겁니다. 근데 대칭성을 안 이용했죠. m+1이에요. 여기 m-1.
대칭성에 의해 같겠다. 그럼 여기도 얼마야? 0.3이에요.
근데 여기에서부터 여기까지가 0.7이에요. 그럼 여기 0.3, 0.3, 여기 얼마? 0.1이야. 됐나요.
그러고 나서 봤더니 확률을 구하라고 했는데요. 절댓값입니다. x-m이 2보다 크거나 같대요.
그럼 이 친구는 이렇게 풀 수 있겠죠. x-m이 실제로 2보다 크거나 같은 거,
또는 x-m이라고 하는 게 2보다, 아니 -2보다, 이걸 바꿔요, 일단. -x-m이 2보다 크거나 같더라.
이렇게. 됐죠. 그리고 나서 이제 P라고 하는 게 x-m인데 얘가 -2보다 작거나 같구나.
괜찮아요? 그러니까 실제로는 우리가 개념으로 보면 또는 이지만
얘와 얘를 어떻게 하면 되겠다? 더해주면 되겠다. 따라서 여기에 있는 거 보죠.
P에 x는 m+2보다 크거나 같고요. 이 친구는 P는 x-2+m보다 작거나 같더라.
그러니까 m+2라고 하는 건 여기입니다. 근데 얘보다 크거나 같은 쪽 여기예요.
여기는 얼마일까? 여기가 0.4야. 근데 절반이 0.5야. 그러면 여기가 0.1이 되겠죠. 됐나요?
여기 0.1. +, -2라고 하는 거, 결국 m-2라고 하는 거 여기가 되겠죠.
이거보다 작거나 같아야 된대요. x가. 그렇죠. 이게 뭐야? 얘도 0.1이겠구나.
그럼 두 개 더 해야 되니까 답은 얼마다? 0.2. 정답은 ②번. 가능하죠. 좋습니다.
넘어갈게요, 그냥. 유제 3번. 평균이 3인 정기 분포를 따르고요.
확률 밀도함수가 f(x)인 확률 변수 X에 대하여 다음과 같습니다.
곡선 y=f(x)와 직선 y=f(5)로 둘러싸인 부분의 넓이로 항상 옳은 것을 골라라.
100% 기하적으로 성질을 파악하는 겁니다. 뭐로요? 기하적으로. 이거 그려볼게요.
정규분포를 그려야 되겠죠. 이런 식으로 그려놓고 평균이 3이니까 여기가 3이 될 겁니다.
1에 대한 함숫값 여기 어딘가가 될 거고 여기에 있는 이 값이 f(a)야. 됐죠.
이때 3부터 5에 대한 거, 여기가 이제 1이었고 5라고 하는 거는 대칭이니까 여기에 있겠죠.
이렇게. 맞아요? 3부터 5까지의 넓이? 여기가 b구나. 이렇게. 근데 y=f(5)라고 했네요.
f(5)라고 하는 건 뭔데? 그렇지 5일 대 함숫값 여기네. 근데 이게 뭐랑 똑같아요? 그렇죠.
이거랑 똑같습니다. 얘도 결국은 f(a)가 되겠구나. f(a)가 아니라 a네요, 그냥. 여기 a.
왜 갑자기 f(a)가 나왔는지 모르겠지만 a입니다. 됐죠.
근데 문제에서 보니까 이걸로 둘러싸여 있는 부분의 넓이를 구하래요.
그러니까 f(x)는 요 위에 있는 거죠. 이렇게, 이렇게. 이 부분을 구하라. 이런 얘기입니다.
결국은 우리가 구할 수 있는 건 이만큼의 넓이에서, 즉, b라고 하는 게 2개가 있겠죠.
2b에서 이만큼의 사각형을 빼버리는 겁니다. 이 밑에 쪽.
근데 이만큼의 길이가 얼마야? 5가 될 거고요. 높이가 a예요. 5a가 되겠다. 4지요.
4a가 되겠다. 이게 끝이에요. a와 b에 대한 관계식으로 표현하면 되는 거니까 됐나요?
따라서 2로 묶으면 b-ea가 될 거고요. 이거에 대한 답 몇 번? 그렇지. ⑤번.
이렇게 가시면 됩니다. 간단하죠. 유제 3번이었고요.
유제 4번 별표 하시고 우리가 이제 기본 성질을 이용한 문제들이 많이는 없거든요.
근데 이런 것들은 볼 때마다 이런 거였구나.
우리가 정기 분포 곡선이라는 게 이런 성질이 있구나. 이런 것들을 그때그때 흡수하셔야 돼요.
x가 22보다 크거나 같고요. x가 30보다 작거나 같습니다.
이때 (가)와 (나)에 대한 걸 조합을 해가지고 평균과 표준 편차를 구해야 되겠죠.
근데 (가)가 나타내고 있는 건 뭐냐, 대칭성이다.
다시 말하면 얘가 표현하는 거는 평균을 알 수 있다는 거예요.
그래서 여기다 정규분포 곡선을 하나 그립니다. 이렇게. 여기 평균이고요.
여기가 이제 30이라고 한번 해보고 여기가 22라고 한번 해보자.
선생님 어떻게 저렇게 한 번에 그리나요? 22보다 크거나 같다.
그럼 평균보다 22가 오른쪽에 있을 수 있잖아요. 맞아요.
그럼 만약에 여기라고 해볼까? 22보다 크거나 같은 거 이 부분의 넓이입니다. 30이라고 해요.
선생님 30이니까요. 30은 여기쯤이겠네요. 그렇죠.
그럼 30보다 작거나 같은 쪽 이쪽인데? 그러면 이쪽이랑 이쪽이랑 넓이가 같을 수 있어요?
없죠. 그러니까 자연스럽게 평균을 기준으로 왼쪽과 오른쪽으로 나눠줘야 되겠다.
그리고 얘는 넓이가 같아야 되기 때문에 대칭성을 만족해야 된다.
즉, m이라고 하는 건 22에다가 30을 더하고 절반으로 나눈 거다.
괜찮아요? 얼마에요, 그럼? 26일 겁니다. 50이니까. 돼요?
아니면 여기 간격 8이니까 4씩 나눠 가지면 되잖아요.
이 상태에서 또 (나), 20보다 작거나 같다. 좋아요. 20보다 작거나 같다.
여기 어딘가 되겠네? 여기, 여기. 여기 이렇게 또 길게 그릴까요?
이 상태에서 이제 X라고 하는 게 m+2σ라고 했죠. 어딘지는 몰라.
하지만 저거랑 넓이가 똑같다는 건 모양도 똑같다는 얘기입니다. 그렇죠?
따라서 여기 어딘가 m+2σ가 될 거고 이렇게 길게. 되셨죠? 그럼 뭐예요.
얘하고 얘하고 대칭이다. 뭐에 관하여? 평균에 대하여.
그러니까 이 친구하고 저거하고 이용해서 이제 가운데에 있는 게 뭐가 나온다? 평균이 나온다.
이렇게 하면 되겠죠. 아니면 이렇게 해요. 그냥 간격, -6이야. 이렇게 하면 +6이야.
근데 평균이 26이죠. 그러면 여기 있는 게 6이 되려면 σ는 3이 돼야 돼. 그렇죠?
26에다가 6을 더해서 여기의 위치는 얼마겠다? 32가 되겠다. 됐나요? 좋습니다.
그러면 평균이 얼마였어요? 26이고요. 그다음에 σ가 3이 될 거니까 6×3=18에 78.
이렇게 되겠죠. 됐어요. 가장 기본적인 성질들입니다.
이게 지난 시간까지 했던 개념에 대한 문제였고요.
오늘 배우게 되는 정식 개념은 이거 보고 문제 하나 풀고 갈게요.
선생님이 하나 또 준비했는데 이것도 사실 앞에 있는 거랑 똑같아요.
왜냐면 우리가 평균을 기준으로 해서 표준 편차가 몇 개 떨어져 있냐가 되게 중요하다고 했죠.
그리고 얘가 표준 정규분포로 넘어가게 되면 확률값을 구하는 데 있어서
가장 큰 힌트가 되거든요. 그러니까 얘도 마찬가지로 평균을 기준으로 해서
얼마만큼 떨어졌는지를 보자고요. 그냥 m-2σ라고 하는 값에 의존하지 말고요.
평균을 기준으로 얼마만큼 떨어져 있냐. 얘는 평균을 기준으로 얼마? 그렇죠.
-2σ만큼 떨어진 거야. 그러니까 실제 좌표는 m-2σ가 될 거고요.
오른쪽에 있는 거 m부터 얼마만큼 떨어진 거야? 1.5σ만큼 떨어진 거죠.
그러니까 이 정도? m+1.5σ가 되겠다. 이렇게. 그 안에 있는 확률을 구하라고 하는 거니까요.
이렇게 하시면 되는 거고 우리가 정규분포 곡선의 성질상 0부터, 아니면 이제 m부터,
이렇게 한쪽만 나오잖아요. 그러면 m부터 x까지 여기는 2σ인데 -잖아요.
양수 쪽에 있다고 가정하면 m+2σ까지랑 넓이는 똑같겠죠. 그러니까 m+2σ 얼마예요? 0.4772.
요게 여기야. 이렇게. 돼요? 그다음에 여기는 m부터 어디까지예요. 1.5σ. 그럼 0.4332.
이렇게. 가능해요? 더해요. 4, 0, 이렇게 가니까 1일 거고요. 9, 0.9104. 이렇게 되는구나.
알겠죠. 그래서 여러분들이 평균으로부터 얼마만큼 떨어졌는지 이 정도만 파악하면 되겠다.
사실은 표준 정규분포 쪽으로 들어가야 훨씬 더 난이도 있는 문항들이 나옵니다.
정규분포와 표준 정규분포 제일 중요한 핵심이고요. 제가 그래프를 2개를 그릴 겁니다.
첫 번째, 일반적인 정규분포 곡선. 이렇게 그려보고요.
여기가 평균, 그리고 이 친구는 N(m, σ²), 이렇게 된다.
근데 이 친구를 표준화를 해야 돼요. 근데 이 과정이 공식으로 정해져 있습니다.
원래 여기 있던 거는 확률 변수 x거든요. 근데 표준화한 확률 변수는 우리가 보통 Z라고 해요.
그래서 이 Z에 대한 공식은 다음과 같이 씁니다. σ분의 x-m이라고 쓰죠.
그럼 이걸 조금만 분석을 해보면 이런 거거든요. x-m이라고 하는 건 편차예요.
그렇죠? 이 편차를 σ로 나눈 결과가 Z예요.
그러면 이런 거 아닌가? 만약에 x라고 하는 값이
m으로부터 편차가 이제 3σ만큼 떨어져 있어요. 그러면 m+3σ에서 m을 빼버리면 3σ만 남겠죠.
그럼 그 친구를 σ로 나누게 되면 결과가 얼마예요? 3이에요.
이거에 대한 표준화 결과는 3이구나. 근데 이거를 요약하면 이렇게 되겠죠.
평균으로부터 σ가 몇 개 떨어져 있니? 이게 중요한 겁니다.
σ 몇 개 떨어져 있어요? 3개 떨어져 있죠.
그러면 그 몇 개의 몇의 숫자를 Z에다 넣으시면 돼요.
예를 들어 m에다가 -3σ, 그럼 얘는 뭐예요?
평균으로부터 -3σ만큼 떨어져 있습니다. 가 되겠죠.
그럼 얘는 시그마가 몇 개 떨어진 거야? 개수에는 음수는 없지만 편의상 -3개. 그렇죠?
그럼 얘가 뭐가 된다고요? Z가 된다고요. 이렇게. 아셨죠.
그러니까 제가 그래프를 하나 더 그리면 여기 밑에다가 이렇게 그리겠습니다. 이렇게 내려와요.
여기 평균이 0입니다. 표준화를 한다는 건 평균을 0으로 맞춘다는 얘기거든요.
그리고선 이렇게 맞춰요. 돼요? 그리고 이 친구는 N(0, 1²)이라고 표현을 한다.
그리고 표준 편차가 여기가 -1이고요. 여기가 1, -2, 여기가 2가 될 건데
실제는 여기가 m+얼마? σ. 그래서 이렇게 가는 거고요. 여기가 -2σ.
그래서 여기가 이렇게 간다는 얘기입니다. 알겠죠?
그래서 이거 관계만 보고 표준화 공식을 안 쓰고 우리는 Z값을 쉽게 구할 수도 있는 거예요.
아셨죠? 그래서 이게 제일 중요한 겁니다. 그럼 표준화를 왜 할까요? 표준화의 이유.
우리가 어떤 시험에서 국어가 어렵다. 수학이 어렵다. 영어가 어렵다. 이런 얘기들 많이 하죠.
그러니까 그 시험들에 대한 난이도들을 파악을 할 때 어떤 기준이 없잖아요. 그렇죠?
그런 것들을 맞춰준 게 우리가 모의고사를 보게 되면 성적표에 나오는 표준 점수예요.
물론 실제 표준화에다가 어떤 작업을 더 한 거기는 한데 어쨌든 그 표준화 작업을 해주면
똑같은 기준으로 그런 것들을 비교할 수 있습니다.
그러니까 하나의 기준점이 될 수 있다는 거죠.
그리고 편의상 내가 이 표준화를 하지 않으면
대부분의 정규분포는 우리가 그릴 수 있기는 하지만 너무 많고 복잡하잖아요.
평균과 표준 편차에 영향을 받는데 그때마다 내가 그래프를 다 그려주냐. 그건 아니거든요.
그러니까 그것들을 하나로 통일해주고 그 하나의 그래프만 내가 정확하게 알면,
그 하나의 그래프의 성질만 알면 나머지들은 자연스럽게 값을 구할 수 있다는 거죠.
그래서 표준화를 해주는 겁니다. 학습의 편의를 위해. 괜찮아요?
그렇게 해서 그 정도로 우리가 표준화에 대한 공식은 좀 보시면 되고요.
표준 정규분포표라고 하는 거는 이미 다 우리 봤을 겁니다. 그렇죠?
우리가 수능특강에서는 그 정도는 과감하게 넘어가도록 할게요.
수능특강에 이 정도 나와 있고요. 내용으로 어떻게 나오는지 한번 보죠.
첫 번째, 경계 찾기. 여기다 별표 하시고. 제가 경계라는 말을 굉장히 많이 할 겁니다.
통계 파트에서도 계속 나와요. 경계라고 하는 거는 내가 어떤 특정한 x값,
아니면 특정한 Z값을 의미하는 거예요. 문제에서 요구하는.
그럼 그 경계에 대하여 어디냐, 그 경계가 어디에 있냐, 그 경계로부터 어떻게 떨어져 있냐,
이런 얘기를 많이 할 거예요. 그래서 경계를 잘 찾으면 문제 푸는 데 수월해집니다.
그래서 1번, 첫 번째로 중요한 포인트고요. 두 번째는 표준 정규분포표를 확인하는 거다.
이건 거의 다 여러분들이 확인만 하면 구할 수 있는 거.
표준 편차의 개수 제가 앞에다가도 넣었지만 정규분포와 표준 정규분포를 잇는
하나의 매개체가 되는 게 표준 편차거든요.
그래서 이거에 대한 개수를 판단해서 내가 어떤 자료들을 쉽게 구하는 과정들을
연습을 할 겁니다. 알겠죠? 볼게요. 예제.
어느 과수원에서 수확한 수박 1개의 무게는 평균이 10이고요. 좋아요.
그럼 여기에 있는 이런 것들은 12에다가 표준편차 1.6이다. 이렇게 먼저 씁니다.
정규분포 따른다고 했잖아요, 밑에.
이 과수원에서 수확한 수박 중에 임의로 선택한 수박 1개의 무게가, 여기도 무게고요.
그다음에 우리가 위에서 했던 것도 무게야. 이거를 한번 꼭 비교해 보시기 바랍니다.
나중에 통계 파트에 가면 여기에 있는 것과 여기에 있는 게 다를 수 있거든요.
그게 뭐냐 하면 세트 문제. 내가 몇 개씩 묶어서 판매하거나
몇 개씩 묶어서 표본을 뽑는다거나 이런 문제들.
어쨌든 무게가 12.8kg 이상 14.4kg 이하이다.
그럼 내가 원하는 확률은 P에 12.8kg 이상이고요, x를.
그다음에 여기 있는 건 뭐예요. 14.4예요. 이렇게. 여기 있는 거는 x에 대한 정규분포다.
그러면 이 친구를 이제 구해야 되는 건데 표준화 공식은 우리 첫 번째 시간에도 표현했지만
σ분의 x-m이라는 걸로 이렇게 정리가 되죠. 공식으로 한번 풀어볼게요.
그럼 여기 있는 거 P에, 1.6에, 12.8에다가 -12야. 그리고 x는 Z로 바뀌겠죠.
저게 표준화하면 z로 바꾸려고 한 거니까. 여기 있는 거는 1.6에다가 14.4고요.
-12가 될 겁니다. 맞아요. 여기 있는 거 얼마예요. -가 아니라 이거는 0.8이죠.
0.8에 1.6이네? 0.5네. 부호 조심하셔야 됩니다. 그다음 오른쪽 여기 있는 거 얼마예요.
14.4인데 여기에 있는 평균이 10이기 때문에 2.4라고 볼 수 있고요.
2.4라고 하는 거를 1.6으로 나눠야 되겠다. 돼요. 그러면 이 친구는 얼마? 1.5가 될 거예요.
됐죠? 따라서 얘에 대한 거를 곡선으로 표현을 합니다. 0이고요. 그다음에 0.5 어디? 여기.
1.5 여기. 여기구나. 그럼 내가 원하는 건 1.5까지 해서 0.5에 대한 거 빼버리면 끝나요.
0.4332에서 0.1915를 빼죠. 7에다가 이거 하게 되면 1일 거고요. 여기 있는 거 4가 될 거고요.
여기 있는 거 2가 될 겁니다. 0.2417. 정답은 3번. 됐나요?
이 문제는 여러분들이 이제 표준 편차의 개수로 문제를 풀긴 풀 건데 이렇게 소수점이 나오면
직접 하는 게 좋을 수 있습니다. 여러분들 은근히 이런 데에서 실수 많이 나오니까
그런 것들은 본인이 좀 판단을 하시고요.
만약에 실수가 안 나올 것 같다 그러면 이렇게 하셔도 돼요. 12가 평균이죠.
근데 12로부터 12.8이라고 하는 거는 1.6이 표준 편차인데 그 표준 편차의 절반이잖아요.
그럼 몇 개 들어간 거야? 절반 2분의 1개. 그러니까 2분의 1개. 됐죠.
이런 게 좀 계산하기 어려워서 그냥 식으로 할래요. 이런 친구들이 있기는 한데 이것도 볼까요.
12, 평균이 12에요. 14.4야. 그럼 벌어져 있는 게 얼마 벌어져 있어요? 2.4.
그럼 표준 편차가 1.6이니까 이 친구가 몇 개 들어갈까? 1.5개. 이렇게.
선생님 나누기 하는 거랑 똑같은데요. 그렇기는 하지만 엄청나게 간단하게 바뀔 때가 많아요.
생각보다. 이 표준화 공식 쓰는 과정 자체도 시간이에요. 유제 5번 가봅니다.
(30, 4²)이고요. P라고 하는 게 절댓값이겠죠. 그럼 저것부터 해결을 해주자.
절댓값 x-29가 2보다 작거나 같대요. P에 x-29라고 하는 게 2보다 작거나 같고요.
P에 -x+29라고 하는 게 2보다 작거나 같다. 괜찮죠? 이건 좀 풀어야 되겠죠. P에, 이거 넘겨요.
그러면 얘 넘기면 27보다 x가 크거나 같겠다.
여기에 있는 건 뭐예요? 얘는 P에 x가 31보다 작거나 같다. 됐나요?
그러면 이거에 대한 확률을 구해가지고 두 개를 더하여라. 이런 얘기죠. 근데 보세요.
표준 편차가 얼마예요? 4예요. 그럼 먼저 공식으로 쓰게 되면, 일단 곡선 그리고요.
저 두 개를 다 만족을 해야 되는 거니까 이 친구는 31. 31 어디죠?
여기가 평균이 30이었으니까 여기. 맞나요? 그다음에 이쪽에 있는 거 얼마예요? 27. 이렇게.
됐죠? 그러면 이거를 다 만족을 해야 되는 거니 이 친구는 27보다 작거나 같은 쪽. 그렇죠?
그다음에 또 하나는 뭐예요. 31, 아니 x가 27보다 큰 거죠. 아까 한 게 맞네. 여기.
그다음에 또 31보다 어때야 돼요? 작거나 같아야 돼요. 이렇게.
따라서 이거를 다 만족하는 건 뭐다? P에 x는 27부터 얼마까지? 31까지가 되겠다.
그러면 여기에 있는 거, 27부터 31까지를 평균을 기준으로 보자고요. 평균이 30이에요.
그러면 공식으로 그냥 풀면 이렇게 돼요. 표준편차 4가 될 거고요. 그다음에 27-30이고요.
Z에 4에다가 31-30입니다. 이렇게 하면 되는데 여기에 있는 거 결국 계산하면 -4분의 3이고요.
여기 있는 거 계산하면 4분의 1이거든요. 이렇게 해도 되지 않을까? 30부터 27이에요.
-3만큼 떨어져 있죠. 그럼 -3이라고 하는 건 표준 편차가 4잖아요.
그럼 그 표준 편차가 몇 개 들어간 거야? -0.75개 들어간 거죠. 이렇게. 돼요?
또 그다음 거는 어때요. 그렇지. 4분의 1이잖아요. 그리고 여기에 있는 간격이 1이야.
그럼 표준 편차가 4였는데 그것 중에 4분의 1이니까 0.25가 되겠다. 이렇게. 됐죠.
그러니까 결국 여기에 있는 것과 어떤 거? 이거를 더해주면 끝나겠다. 왜요?
-쪽이니까 얘는 0부터 0.25까지니까 이 친구는 이렇게 해서 0.0987. 끝나요.
근데 여기 있는 건 뭐야? 0.75인데 원래 0부터 여기까지죠. 근데 이 반대로 가면 돼.
이렇게 해서 얘가 0.2734. 이렇게 가겠죠. 됐나요? 두 개 더 해요. 끝에가 1입니다.
끝에가 1이니까 그냥 정답은 ④번. 이렇게 가도 되고요. 더하면 당연히 0.3721 나오겠죠.
됐나요? 그래서 표준 편차가 몇 개냐. 이거에 대한 거 꼭 판단하시기 바랍니다. 괜찮아요.
좋아요. 6번으로 가보죠. 어느 고등학교의 수학 시험에 응시한 수험생의 시험 점수는
평균이 m이고요. 표준 편차가 10점인 정규분포를 따른다.
그러면 이거 이제 일단 정규분포 써야지. 평균 m, 그다음에 표준편차 10.
이때 이 수학 시험에 응시한 수험생 중에 임의로 선택한 수험생 한 명의 점수가 65점.
어쨌든 점수, 점수는 똑같아요. 그러니까 내가 원하는 x는 65점보다 크거나 같아야 된다.
이거에 대한 확률이 얼마래요? 0.9032라고 합니다. 그러면 표준화를 일단 한번 해볼게요.
P에, Z로 바꾸고 10분의 65-평균이 될 거고요. 얘가 0.903인데 잘 봐요.
우리가 이 경계가 어딘지를 찾아야 되는데요.
이 경계가 왼쪽인지 오른쪽인지부터 찾는 게 중요합니다. 얘보다 크거나 같은 쪽이죠.
그러니까 여기는 평균 0이거든요. 크거나 같은 쪽은 오른쪽으로 가야 돼요. 면적을 구할 때.
그럼 이쪽에 대한 면적이 0.903이에요. 그럼 여기서부터 할까요, 아니면 이쪽에서 할까요?
이쪽에서 하겠죠. 그래야 0.5를 넘으니까. 따라서 경계는 여기에 있겠다.
그게 얼마인데? 10분의 65-m일 거다. 그리고 요 절반 얼마예요? 0.5가 될 거고요.
여기 있는 거 하게 되면 0.4032가 될 겁니다. 그럼 0.4032만 찾으면 되겠네. 1.3.
근데 이대로 하면 틀리죠. 왜? 방향이 다르잖아요. - 쪽으로 가야 돼요.
10분의 65-m이 -1.3으로 가야 됩니다. 그러니까 65-m=-13이 될 거고요.
넘기고 넘기고 하면 78이 m이 되겠다. 그래서 정답은 78. 이렇게 가겠다. 됐어요?
여기서 중요한 거, 면적의 크기를 보고요.
왼쪽인지 오른쪽인지 평균을 기준으로 선택을 할 수 있어야 됩니다.
그래서 0.5가 넘으면 이제 그 부등호에 따라 방향은 반대가 되겠지만
이 문제는 0.5가 넘을 때 왼쪽 편에 있어야지만 넘겠다. 이쪽에 있으면 0.5 절대 안 넘죠.
그렇죠? 이렇게 해결하시면 됩니다. 한 문제 더 풀어볼까요?
어느 과수원에서 수확한 귤 1개의 무게는 평균이 76이고요. 표준편차가 3이래요. 써야지, 뭐.
N(76, 3²). 이 과수원에서 수확한 귤 중에서 임의로 선택한 귤의 1개의 무게가
73 이상 74.5 이하래요. 그러니까 이거 써야죠. 73 이상 74.5 이하. 맞아요?
이거에 대한 확률을 구하여라. 그러면 이거는 100% 그냥 표준 편차 몇 개냐로 한번 풀어볼게요.
평균 76이죠. 73이에요. 표준편차 몇 개? -1개. 왼쪽으로 간 거잖아요.
이걸 기준으로 왼쪽으로 갔잖아요. 그러니까 얘는 P에 -1, Z로 바뀌고요. 74.5예요.
76에서 왼쪽으로 갔네? 근데 1.5만큼 빠진 거죠. 그러니까 3에 대하여 -0.5. 이렇게 되겠다.
그러니까 이게 생각보다 빠를 수도 있어요.
그리고 이거 풀게 되면 결국 오른편으로 대칭을 해가지고 봐야 되겠죠. 0.5고요.
여기가 1이죠. 1. 이렇게 되겠다. -1부터 -0.5는 1부터 0.5랑 똑같아. 여기야.
따라서 0.3413에서 0.1915를 뺍니다. 돼요? 8이고요.
그럼 8만 보고는 답 구하면 ①번이 되겠지만. 그럼 하게 되면 이 친구 9가 될 거고요.
여기 있는 거는 3이니까 4가 되나요? 4에다가 1, 0.1498. 이렇게 되겠다. 됐죠?
그래서 표준 편차가 몇 개 들어가냐. 그것도 상당히 중요한 겁니다.
이제 이항분포와 정규분포의 관계. 여기까지 하면요.
확률 변수로부터 출발한 모든 개념들은 다 끝나는 거예요. 이게 가장 중요합니다.
즉 이런 거죠. 우리가 표준 정규분포를 배우고 나서 이항분포와 정규분포의 관계를 배웠으니
이항분포가 결국 정규분포로 갈 거고 정규분포는 결국 표준 정규분포로 갈 거기 때문에
이 모든 내용들은 나중에 결국 확률을 구하는 과정으로 갈 거다.
표준 정규분포를 이용한 문제 풀이로 갈 거라는 거를 예상하시면 됩니다. 알겠죠.
그러면 관련된 내용은 지금 여러분들이 이제 BOGO 문제랑 왔다 갔다 하니까
80쪽 보시면 됩니다. 이항분포와 정규분포의 관계. 되세요?
여러분들 이항분포는 B(n, p)라고 되어 있고요. 정규분포는 (m, σ²) 이렇게 되어 있습니다.
이런 거예요. 결론만 말하면. 이항분포는 내가 n번 실행해서
내가 원하는 사건이 일어날 확률의 p인데 그중에서 몇 번이 일어나느냐에 대한 걸
집중해서 그것들을 확률 분포표로 체크하고 그것들의 평균 분산 표준편차를 구한 거였죠.
근데 우리가 편의상 이거에 대한 결과는 외우라고 했습니다. np고요.
그다음에 분산은 npq가 되는 거예요. 표준 편차는 당연히 근호가 쉬워질 거고요.
이때 여기서의 문제는 n이라고 하는 게 시행 횟수가 될 건데 이 시행 횟수가 충분히 크다면,
얘가 충분히 크다면 여기에서 나오는 평균과 여기에서 나오는 분산,
즉, 여기다 표준 편차라고 또 쓸까요? √npq, 얘들은 뭐를 따르더라? 정규분포를 따르더라.
그래서 얘를 이렇게 써도 돼요. 평균을 np 쓰시고요.
그다음에 표준편차 √npq인데 제곱할 거니까 npq라고 쓸 수 있겠다는 겁니다. 아셨죠.
너무너무너무 중요한 얘기입니다. 단, 여기에서 여러분들이 그런 의문은 가질 수 있죠.
선생님 n이라고 하는 게 충분히 크던데 그거에 대한 기준점이 없지 않나요?
여러분들 교재에 보시면 거기 n에 대한 거 충분히 큰 게 그 참고 파트에 나옵니다.
np와 nq 값이 5보다 크거나 같으면 충분히 큰 걸로 인정한다. 이렇게 하는데요.
솔직히 말씀드리면 여러분들이 이걸 np와 nq를 계산해서 풀 일은 거의 없을 겁니다.
왜냐. 이항분포에서 정규분포로 넘어갈 때 그게 만약에 이 과정이 연결이 안 되면
더 이상 문제 풀이는 의미가 없거든요. 만약에 이게 연결이 안 되는 거는 딱 그거예요.
확률 변수 값에 따라 확률들 구해주고 그거 더하면 끝나는 겁니다.
그냥 이산확률 변수처럼. 그러니까 실제로 그냥 만약에 여기 있는 게 n 값이 3이에요.
그리고 여기 있는 이 p 값이 예를 들어 2분의 1이야.
그러면 여기에 대한 거는 확률 분포표를 이용해서
x에다가 p에다가 0일 때, 1일 때, 2일 때, 3일 때, 해가지고
여기에 대한 확률들을 다 구해줬죠. 그리고 내가 원하는 게 0부터 2까지야.
그럼 여기에 있는 거 더 해주면 돼. 이렇게 하는 건데 이게 만약에 횟수가 어설프고요.
그리고 확률 자체도 되게 애매해요. 그러면 이거 항상 np와 nq를 계산해서 이렇게 해야 되냐.
그것보다는 어쨌든 우리가 문제 풀이를 할 때 이 뒤 파트에서 나오는
이항분포와 정규분포의 연결고리는 시행 횟수와 큰 상관없이 거의 다 따른다고 판단하고
가시면 됩니다. 기준은 알아둘 필요는 있겠죠. np와 nq라고 하는 게 얼마 이상이면 되겠다?
5 이상이면 이거는 100%. 이렇게 받아들인다고 하는 거예요. 알겠죠.
하지만 우리가 이항분포에서 정규분포로 넘어가려면
n 값이 충분히 크다는 걸로 이어져야 되는데 그 n에 대한 걸 애매하다고 해서
안 푸는 게 아니라 일단 넘어가는 거예요.
n에 대한 거를 어떤 값이 주어져 있든 계산해서 넘어갑니다. 알겠죠?
그렇지 않은 문제를 한 번도 본 적이 없어요.
그전에 이제 단순하게 이렇게 확률 분포표를 이용해서 한 거 말고는.
이거는 딱 눈에 띄니까. 괜찮죠? 그렇게 해서 정리하시면 될 것 같고요.
어쨌든 이 친구가 정규분포를 따르기 때문에
내가 이다음 단계인 표준 정규분포로 넘어갈 수 있겠다. 그것만 기억하시면 됩니다.
첫 번째 1번, 독립 시행의 확률이라고 제가 이름을 넣어놓긴 했는데요.
그게 왜냐하면 이항분포 파트라 독립 시행에 대한 문제로 나옵니다.
그럼 여러분들이 뭘 판단해야 돼요? 이항분포로 판단해야죠. 우리 지난 시간이었던 것 같은데.
그렇죠? 문제 풀면서 어느 정도 문제를 완전히 독해를 해야
내가 그게 어떤 단원으로 풀어지는지가 해석이 될 거 아니에요. 그것부터 해주시라고요.
그래서 독립 시행에 대한 확률을 다시 한번 보면서 여기에서 출제가 연결돼서 나온다.
2번, 단계형 풀이라고 했는데 이거는 당연한 겁니다. 스텝 바이 스텝 우리 예전에 많이 했었죠.
그것처럼 얘는 이런 단계예요. 이항분포가 나오고요. 그다음에 정규분포로 가고요.
정규분포가 표준 정규분포로 갑니다. 그다음에 확률을 구하는 거예요.
이 단계적인 과정을, 이 단계인 걸 다 인지를 하고 풀어야 나중에 마지막에 답 구하는 게
문제가 없겠죠. 그렇죠? 문제 직접 풀면서 한번 해보죠.
예제 4번, 한 개의 주사위를 한 번 던지는 시행을 450번을 반복한대요. 좋아요.
여기에 있는 건 독립 시행이다. 영향을 안 받으면서 하는 거다.
3의 배수의 눈이 나오는 횟수를 확률 변수 x라고 하자.
그럼 3의 눈이 나오는 뭘 구해야 돼요? 확률 구해야죠.
내가 한번 했을 때 3의 눈이 나오는 거, 3의 배수의 눈이 나오는 거. 배수.
맞아요? 그럼 뭐야. 3하고 6이잖아요. 그럼 전체가 6개입니다. 주사위니까.
그럼 6분의 2가 될 거니까요. 이때 확률은 얼마라고 해야 돼? 3분의 1이라고 해야 되겠죠.
이때 p의 x가 156보다 작거나 같은 걸 구하여라. 그러면 이거에 대한 거 잘 보세요.
156개니까 이걸 만약에 이항분포에서 정규분포로 안 넘어가면
450번에 대한 확률 분포표를 다 그린 다음에요. 156개 이하인 거를 다 구해서 더 해야 돼요.
안 된다니까요. 알겠죠? 그렇게 못 풀겠다는 판단 드시죠?
그러니까 결국 이항분포 B로일단 쓰고요. 450번에 확률 3분의 1이야.
그럼 이거 평균 얼마예요. 150입니다. 정규분포 150에다가 150×3분의 2가 될 거예요.
여기 있는 거 50이 될 거니까요. 100입니다. 10²이구나.
정규분포를 따른다고 했기 때문에 이제 정규분포로 이걸 해석을 합니다.
P의, z로 바꿔요. 그럼 얘는 표준편차 얼마? 10이고요. 156에서 뭘 빼야 돼? 150을 빼야 돼요.
그럼 이거 약분하면 10분의 6, 5분의 3이 되겠죠. 그러니까 10분의 6, 0.6으로 갑시다.
이렇게. 됐어요? 0.2257. 근데 이것만인가? 아니죠. 우리가 0.5까지 포함해야 되겠죠.
작거나 같은 거니까. 이렇게 해서 이렇게 해서 여기가 0.6일 거라고요. 됐어요?
정답은 ④번 가시면 되고요. 유제 한번 가보죠. 이항분포 B가 (192, p)고요.
평균이 50보다 작다. 분산이 36입니다. x가 51부터 54래요.
그러면 이제 정규분포를 따르는 형태로 바꿔줘야 되겠죠. 그러면 이항분포 일단 쓰고요.
B(192, p). 평균은 어떻게 돼요. 192×p가 되겠다. 그렇죠? 분산, σ²이라고 할까요.
192p(1-p). 그러면 문제의 조건에 맞게끔만 식을 써주면 됩니다.
첫 번째 거 평균이 50 이하라고 했죠. 평균은 192×p가 될 건데 얘가 50 이하가 되고요.
그다음에 여기 있는 거 V(x), σ²이니까 192p(1-p). 얘가 얼마? 36.
그럼 위에 있는 평균으로는 p를 특정할 수 없기 때문에 밑에 있는 걸로 p를 구해야 되겠다.
판단하시고요. 이거를 한번 정리를 한번 해보죠. 그럼 여기 있는 거, 192에다가요.
거기다 p가 될 거고, -192에 p². 얘가 36이 되겠다. 됐나요?
4라고 하는 걸로 약분이 될까요? 4, 9 하게 되면 48. 그다음에 여기 있는 것도 48.
이렇게 되겠다. 또 한 번 해볼까요. 3으로 하게 되면 16이고요.
여기 있는 거 3, 여기는 거 16이다. 그럼 -16p²+16p-3=0입니다.
16p²-16p+3=0이기 때문에 여기 있는 거 4, 4. 그다음에 3, 1. 그렇죠?
그럼 여기 12, 4, -, -. 그러면 4p-3과 그다음 4p-1이 0이 될 거니까요.
p값 얼마예요? 둘 중 하나겠죠. 4분의 3 아니면 4분의 1 이렇게 될 거야.
그럼 둘 다 안 될 거 아니에요. 어쨌든 내가 원하는 거는 하나일 거 아니에요.
그럼 둘 중에 하나 골라내는 건 뭐로 한다? 그렇죠. 이걸로 하면 되겠다.
그러면 192에다가 4분의 3을 할 거냐, 또는 192에다가 4분의 1을 할 거냐. 괜찮죠.
그러면 생각을 해보세요. 사실은 50보다 작대요.
그럼 이걸 계산을 해가지고 얘가 50보다 크니까 안 된다기보다는
곱해지는 숫자가 이 친구하고 이 친구 비교하면 이게 더 작죠.
그러면 어쨌든 저게 안 되는 거는 50보다 큰 거니까 안 될 거 아니에요.
그러면 똑같은 거에다가 큰 걸 곱했을 때 50이 넘겠구나. 그러니까 그냥 얘가 4분의 1이겠구나.
이해가 되시죠. 그래서 그냥 이렇게 판단해도 괜찮습니다.
그럼 얼마예요? 이거 하게 되면 48이겠다. 그래서 평균은 48입니다. 이렇게. 됐죠?
그러면 이 상태에서 이제 분산도 나왔고 하니까 정규분포를 한번 써보죠.
48에 분산이 36이에요. 그럼 6². 이렇게 되겠구나. 괜찮아요?
지우고 이제 저 범위에 맞는 확률만 구해줍니다. 첫 번째 p에 51부터 54까지예요.
이것도 한번 해볼까요? 51이라고 하는 거는 48보다 3만큼 큰 거죠.
그러니까 표준 편차가 절반만큼 큰 거니까 얘는 0.5가 되겠다.
그다음 54는 48보다 표준 편차 1개 큰 거죠. 그러니까 그냥 1. 따라서 이렇게 돼서요.
여기, 여기, 여기, 1, 1, 0.5, 0, 여기가 되겠다. 그러면 0.5라고 하는 건 0.1915고요.
그다음에 1이라고 하는 건 0.3413이다. 이거 2개 빼게 되면 끝에가 8이어야 되겠죠?
그러니까 ①번. 이렇게 가도 되고요. 이거 계산하게 되면 0.1498 이렇게 나오겠다. 1498.
이런 식으로. 그래서 여러분들이 이제 어쨌든 이항분포에서 정규분포로 넘어가는 거는
거의 맞닥뜨리게 될 문제에서 뭔가 x에 대한 범위를 구하여라, x에 대한 확률을 구하여라,
이러면 이항분포 제시돼 있고요. 그다음에 x가 나왔다 그러면 그냥 넘어가는 걸로.
51, 54, 직접 안 돼요. 알겠죠? 넘어갑니다. 유제 8번.
어느 도시에 등록된 자동차 중에서 색상이 무채색인 자동차의 비율이
전체의 5분의 4라고 합니다. 우리나라 거의 그렇죠.
이 도시에 등록된 자동차 중에서 임의로 한 대를 선택하여
색상이 무채색인지 조사하는 시행을 900번을 반복한다. 독립 시행. 그렇죠?
색상이 무채색인 자동차가 696대 이하일 확률을 오른쪽 표준 정규분포표를 이용하여 구하여라.
그럼 이항분포로 일단 해요. B에다가 몇 번? 어디 있어요. 900번을 반복한대요.
조사하는 거니까. 그랬더니 무채색의 비율이 5분의 4야.
근데 내가 원하는 것도 무채색에 대한 거죠.
그러니까 원하는 사건의 확률 5분의 4로 이렇게 해주자. 됐나요? 좋아요.
그럼 여기 있는 거를 통해서 평균과 표준 편차, 분산, 다 구할 수 있겠죠?
N으로 가시고 900×5분의 4가 되겠다. 그럼 여기 있는 거는 얼마예요.
5×8=40. 이렇게 될 거니까 180에다가 4를 곱하는 거니까요. 720이 되겠다. 이렇게. 됐죠?
거기다가 5분의 1 또 곱해요. 그러면 144가 될 거니까 12². 이렇게 되겠죠.
이 상태에서 이제 볼까요? 이게 뭐야 무채색에 대한 정보예요.
그랬더니 얘가 696대 이하여야 된대요. 그럼 내가 원하는 x가 696대 이하여야 되겠다.
그럼 표준화해 주면 되겠죠. P에 z, 12분의 696에서 720을 빼 버리면 되겠다.
가능하겠죠? 그럼 얼마예요, 이거. P에다가 z, 여기 있는 거 빼게 되면 12분의 4가 될 거고요.
1이니까 2가 될 거고. 그렇죠? 이렇게 약분하게 되면 2가 되겠다.
여기 - 붙으면서 따라서 P에 z는 -2. 됐죠? 그려요. 이렇게. 여기를 포함하면 되는 겁니다.
그럼 여기에 대한 확률은 어차피 오른쪽으로 대칭 이동해가지고 구하면 될 거니까
0부터 2까지에 대한 거 구해볼까요? 0.4772가 될 겁니다.
이게 이쪽에 있거나 이쪽에 있거나 둘 중 하나겠죠. 여기 대칭성으로 했을 때.
그럼 0.4772가 요 절반에서 빠져야 돼. 얼마? 0.0228이 되겠죠.
그래서 정답은 ③번 가시면 됩니다. 괜찮아요?
그래서 유형이 똑같으니까 한 문제 또 더 볼까요. BOGO 문제.
한 개의 주사위를 한 번 던지는 시행을 1800번 한대요.
그러면 이제 이거는 그냥 무조건 되는 거예요. 1800번 해보라는 얘기가 아니니까.
5 이상의 눈이 나오는 횟수를 확률 변수 x라고 하자. 그럼 5 이상의 눈이니까요.
5, 6, 3분의 1이야. 그리고 몇 번? 1800번. 이렇게 정리가 됩니다. 맞죠?
이 상태에서 이제 620 이상이 되는 걸 구하여라.
그러면 여기 있는 거 정규분포 따른다고 해놓고요. 평균 구하면 600이고요.
600에다가 ×3분의 2가 될 겁니다. 그러면 이게 400이니까 20²이죠.
그럼 딱 보자마자 표준 편차가 몇 개 들어간 거예요? 이건 너무 눈에 띄잖아요. 620이랑 600은.
그렇죠. 표준 편차가 평균으로부터 한 개 떨어져 있다.
오른쪽으로, +, 그렇죠? 그러니까 내가 원하는 거는 P의 x가 620이지만
얘를 표준화하게 되면 1부터가 되겠다. 맞나요. 그럼 1부터 0.3413.
이것도 이제 다음 시간부터는 안 그릴 거예요, 이거.
여기 있는 거 이렇게 될 거니까 여기가 지금 0.3413이라고 합니다. 맞죠?
그러니까 여기 있는 거 얼마예요? 0.1587. 정답은 몇 번? ③번. 이렇게 가겠죠. 됐나요?
그렇게 해서 여러분들이 지금까지 풀었던 게 뭐냐면
이항분포가 결국은 정규분포로 갈 거고 정규분포라고 하는 거에서 평균과 표준편차를 이용해
다시 한번 표준 정규분포로 가고 그리고 표준 정규분포표를 이용해
내가 원하는 사건의 확률을 구하는 거다.
그러니까 결국은 스텝 바이 스텝으로 해서 단계별로만 잘 지켜주시면
계산 실수만 안 나오면 여기는 크게 틀릴 일이 없을 겁니다.
그래서 뒤에 있는 난이도 좀 높아 보이는 문항들도 도전 한번 해보시고요.
그리고 이제 여기가 잘 끝나면 뒤쪽에 이제 통계 쪽, 정말 통계, 추정 이런 파트들
잘할 수 있으니까요. 오늘까지 한 거 마무리 잘하시길 바랍니다. 고생 많이 하셨고요.
뒤에 또 퀴즈 나가니까 퀴즈에 대한 답변 남겨주시면 될 것 같아요.
전 다음 시간에 더 알찬 내용으로 찾아뵙도록 하겠습니다. 수고하셨습니다.